编辑当久了，多少会有些怪癖。比如我，收到稿件不是立马瞅第一行，而是找引号。这大概属于创伤应激障碍的变种吧——拜经年累月的坏稿子所赐，尤其那些「零对话」的长文，甚是伤身，读着就像塞了一嘴煮过火的鸡蛋黄，噎得五脏六腑都要出来找水。引号荒芜症自然可怕，密密麻麻也很要命。前者像患了社恐，一声不吭，后者又像社交牛X症了，张嘴了就没完。两种极端情况背后，根源是不会写对话。对话有多重要，怎么说都不为过。斯蒂芬·金在创作回忆录《写作这回事》里说过一句光芒四射的话：「在我看来，短篇小说也罢，长篇小说也罢，都是由三部分构成的：叙事，将故事从A点推至B点，最终推至Z点，故事结束；描写，把读者带进现场；对话，通过具体言语赋予人物生命。」如果一本书只需记住一句话，以上就是。三个基础元素排列组合，便有了世间变幻无穷的行文，它们理应如灭霸手套上的无限宝石，珍贵且神通。然而，相比叙事和描写，对话的运用技巧又是最隐蔽的。两个大坑：闲唠嗑与大聪明很多人对对话的理解相当随意，觉得人物只要开口就行，至于说什么，是不重要的。其结果就是，人物在本该紧凑的情节里闲唠嗑了。

作者：叶伟民
链接：https://www.zhihu.com/question/24724031/answer/2310384053
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。